domande su quello passato non le risposte domande di chiarimento si fanno
dopo Volendo sì ora io ero già collegato si poteva Ah eh non lo sap approfondi No
no vabbè io ero silenzioso e sotto e dopo abbiamo tutto
non credo abbiamo tutto il tempo no perché sarà una serata comunque lunga però non mi
sottraggo poi a approfondimenti ecco anche in qualche altra modalità Allora
iniziamo con le risposte eh
relative alla Condivido lo schermo Relative
al Ecco qu è visibile spero di sì
Sì sì sì Silvio E approfitto approfitto un attimo scusami Silvio e poi ti lascio
libero eh se potete spengere le webcam per dare possibilità a chi ha una
connessione un pochino più eh lenta di poter seguire la
lezione Grazie Vai pure Silvia Ok Ehm allora le risposte come vedete sono eh
largamente positive Eh vediamo due picchi in negativo ma credo siano anche
le domande che tutto sommato eh siano meno influenti in particolare la C e la
I La i è una domanda fuori esame era solo per comprovare l'ultimo argomento
spiegato e quindi è una domanda che non ci sarà nel nell'esame ma era per eh
dare sostanza a quanto spiegato La domanda invece era quella
che qualcuno già nel gruppo aveva aveva indicato come una domanda un po' strana ma era
volutamente ironica Andiamolo a vedere Eh mi concentrerei solo su queste eh eh
quelle che hanno avuto un tasso la C la D eh la H eh la
I e la P Le altre con un tasso dal 100 al
98% ci sta pure l'errore di digitazione quindi non
credo siano da rispiegare al limite la ecco allora
guardiamole poi vi saranno consegnate comunque le risposte corrette così le potrete vedere Allora la C era quella
riguardante Santiago su cui avevo avuto una lunga
dissertazione eh ricordando che l'alfabeto fonetico eh va utilizzato in
una maniera canonica perché c'è un motivo per cui è fatto in quel modo per e non sono lettere parole di fantasia ma
è perché rendono univoco e ben riconoscibile quel quel suono legato
alla alla lettera stessa e quindi S e
si eh e Santiago quindi non è la la parola
da utilizzare per per la lettera S e quindi la risposta era una risposta
fuori dal dal diciamo dalla
ortodossia dell'esame ma era proprio ironica Santiago non è una parola da usare nell'alfabeto fonetico ma è una
città della Galizia meta di pellegrinaggi Quella è quindi se qualcheedun altro ha risposto una
un'altra delle cose specialmente se ha risposto s dell'alfabeto fonetico era
per forzarvi a a riflettere su sul fatto che non è
non è da utilizzare E la D Quale di queste è un nominativo
di una stazione italiana e vedete e questa è la seconda e non la terza
perché la terza è mai costruita Può essere che questo vi abbia tratto in inganno ma è proprio IS0
HL5P Questo non può esistere questa sequenza così Quando inizia il la parte
di suffisso sono tutti eh tutte lettere non numeri quindi non ci possono essere
numeri nel numeri nel mezzo Quindi l'unica eh italiana corretta è questa
qui IU2 Foxrot Quebec Whisky
eh a seguire la H che ha
avuto eh un leggero cedimento nel nella
percentuale La R del codice RST indica la readability la leggibilità del
messaggio contenuto nella comunicazione è la forza perché la forza è strength è la seconda il
9 57 quel quel seconda cifra è la
forza e e non è la quantità di rumore della trasmissione Non abbiamo fatto
riferimento a questo La trasmissione potrebbe essere comunque rumorosa essere comunque leggibile no non si non è una
misura della quantità di rumore nella trasmissione non è la qualità del del
della del segnale del ma è proprio la comprensibilità cioè quanto si riesce a
comprendere di quel segnale Ehm la i era una delle altre quella che
ha avuto probabilmente il minor tasso di di di successo però era
una domanda fatta fuori dalle dal dale Ma è comunque un tema da
radioamatore e quando abbiamo parlato del QTH locator sia pure a tarda
sera l'abbiamo introdotto in questo spiegando che prima ci sono i
quadratoni identificati da due lettere poi questi vengono a sua volta come in
una sorta di matriosca e di bambole russe una dentro l'altra La seconda suddivisione di
quadratoni in ulteriori quadrati è fatta con attraverso numeri e poi di nuovo si
ripete arrivo eh il il resto Gli altri due per esclusioni l'uno è un nominativo
e il tre era un'abbreviazione una compressione di un'abbreviazione telegrafica 7351
saluti e auguri Quindi quella corretta era questa ma ripeto il fatto che ci sia
un un basso livello di di un alto livello di errore non mi preoccupa Era
per stimolarvi a all'argomento non è argomento di esame E continuiamo con la H no
l'abbiamo già fatta con la P eh dove ecco qua che cosa indice
indica il codice QRT Qui andava basta basta controllare nella nella tabellina
e vedrete che sarà riportata così la cessazione delle trasmissioni fine delle trasmissioni
QRT Ehm Marco se hai la domanda
Sì scusa 73 Se te vai alla domanda prima volevo
sapere siccome queste escano dalla tabella che ci ha dato che erano nelle
slide 73 il 51 e compagnia Vicenza
non è nelle tabelle quindi in teoria non sono d'esame cioè magari uno le sa perché le usa però eh volevo sapere
essere sicuro che non fosse la tabella dell'esame perché in teoria sono nelle tabelle che vengano
dopo Volevo sapere questo perché le abbrevazioni telegrafiche iniziano dalla
fine delle trasmissioni a R e finiscano sul vostro la tabella dopo Ok Sì sì No questa qui
Volevo sapere se dobbiamo imparare anche quella perché al di fuori 73 qualche numero è
veramente cioè ricordarselo è atroce No no no Eh ora ho capito la domanda non
c'entrava Diciamo la domanda i era proprio sapere se questa qui va saputo 73 51 se è una cosa No quella la N
Ok Sì è nelle domande dopo e non va non va saputa e ma era per diciamo darvi No
no era solo per saperlo perché me la so trovata lì Ho detto cavolo allora è o non è la la tabella devo imparare anche
quelle due dietro o solo la prima capito su questo
eh rifaccio il filo cioè tante cose di quelle in in uso non sono eh quelle da
sapere ma 73 è una cosa che un radiamatore non può non sapere No no ma
infatti anche nella CB viene usata e quindi è una è una di quelle che hanno un po'
di qua un po' di là insomma come quindi come avrete capito
il le domande a seguito della lezione non sono domande fatte solo per
verificare che il tema d'esame sia eh stato recepito ma per vedere che la
lezione nel suo insieme sia stata compresa a volte anche con una forma di
ironia per così fare in modo che Santiago rimanga scolpito nella mente
del dei coristi Ecco e andiamo tutti in processione non c'è problema Eh ok 25 di
luglio mi raccomando siamo 25 di luglio Allora
eh fatto questo andiamo a vedere l'argomento della serata Eccolo
qua Eh presentazione Vediamo di partire
Eh come m come l'altra volta anche perché poi c'era chi ha chi ha detto che
non ero bellino quindi la la telecamera tendenzialmente la tengo spenta ma per
motivi di banda principalmente non sono in una zona non ho un'ottima connessione quindi
tanto l'accenderò magari più avanti quando ci dobbiamo vedere Per adesso è
importante concentrarsi su gli argomenti di questa sera eh che sono ehm diciamo
mettono un po' alla prova eh chi le deve spiegare perché
chiaramente dall'altra parte c'è una platea che potenzialmente ne sa poco di
questi argomenti e e andiamo a trattare concetti come lunghezza d'onda o
frequenza che magari eh solo più avanti da un punto di vista tecnico saranno
affrontati Io cercherò di usare delle similitudini e di
portarvi eh alcuni esempi di paralleli di vita esterna alla radiofrequenza per
poter farvi intuire quali sono i rudimenti le le basi che ci
stanno dietro Quindi stasera parleremo di bande radiamatoriale quindi frequenze
band plan e che è la suddivisione delle regole all'interno di una eh di una
specifica banda Che cosa è ITU Yaru e Ari questi acronimi li impareremo poi
daremo un accenno a che cosa ai primi argomenti della legge e un
primo richiamo a patente autorizzazione generale E ma diciamo gli ultimi due punti sono
accenni perché poi il l'argomento verrà trattato in maniera più
approfondita alla ripresa del corso in in ottobre dove parleremo della legge e
e dei regolamenti eh che stanno dietro alla nostra
attività Eh una domanda ma si vede anche la banda laterale o si vede il lo
schermo intero eh la macchina rossa si vede tutta sì è per intero Si vede tutto Ok Ok
Allora perché io vedo si vede banda laterale a schermo intero Sì sì No ma non vedete lo Io ho un riquadrino dove
che che richiama team Eh se no No
macchina rossa e Ari Toscana in fondo Ok perfetto Allora eh andando a parlare di
bande radioamatoriali e di radiofrequenza eh mi piace introdurvi
questo questa analogia Noi utilizziamo le onde elettromagnetiche come mezzo di
trasporto per la nostra informazione che sarà una nota telegrafica sarà la voce
sarà un'informazione digitale ma utilizziamo le onde elettromagnetiche
come eh strumento con cui il nostro la nostra comunicazione l'informazione che
vogliamo trasmettere o ricevere viaggia Quindi è un po' come salissimo sopra a
un mezzo di trasporto E allora eh la domanda anche la più eh scontata che è
dove arriviamo eh dove arrivi con quella radio o fino a dove riesci ad ascoltare
chi ti ascolta con quella radio che è la domanda più naturale che può fare anche un bambino quando ti vede alla radio no
eh dove si arriva di là dalla collina dei celestini eh dall'altra parte del
mondo Be tutto ciò dipende molto dal mezzo che viene utilizzato cioè dal tipo
di frequenza che viene utilizzata per modulare il nostro segnale perché già la
scelta della frequenza utilizzata della banda utilizzata ci permette di arrivare
più vicini o più lontani e non ce n'è una che è migliore dell'altra in
assoluta ma ognuna è giusta eh cioè diciamo è giusta ognuna è più adatta
per la specificità delle nostre trasmissioni della nostro segnale dove
lo vogliamo f arrivare Quindi l'analogia è se mi domandassi dove per andare a
Firenze dalla dalla Toscana qual è il mezzo più idoneo per andarci
probabilmente sarebbe un'automobile o una moto o non so ecco un un treno un autobus a
piedi probabilmente se lo possono permettere solo chi abita nella città di
Firenze altrimenti non è il mezzo più idoneo per andare in giornata a Firenze e come allo stesso modo non so il mezzo
più idoneo per andare eh che posso dire negli Stati Uniti
Difficilmente uno ci andrà in motocicletta partendo da qui ma dovrà utilizzare un
aereo e ognuno di questi ha i propri vantaggi e svantaggi perché sapete bene andare in
aereo a Firenze probabilmente non non riesco ad atterrare in piazza della Signoria dovrei fermarmi prima Ecco
quindi la scelta del mezzo di trasporto la scelta della banda radioamatoriale eh
nel nostro caso da utilizzare per arrivare nel posto dove voglio andare è
ehm è soggetta a questo a questa riflessione Quindi
l'utilizzo di frequenze come che posso dire il Wi-Fi quelle di cui abbiamo
tutti ehm esperienza eh sono eh ideali per un
uso ehm casalingo dove il segnale della
nostra trasmissione rimane contenuto dentro le mura della nostra casa e non non riesce ad andare a chilometri di
distanza E se questo potrebbe da un punto di vista farci arrabbiare perché in quella
stanza lì mannaggia il Wi-Fi non arriva mai E dall'altra parte se fossimo in una situazione in cui il Wi-Fi andasse
ovunque e avremmo un'occupazione di una frequenza con una
serie sostenuta eh ampia di segnali che fa sì che nessuno poi alla fine lo possa
utilizzare no cioè siccome se tutti fossero nello stesso posto eh la nostra
casa sarebbe piena dei Wi-Fi di tutta la eh che ne so da tutta la regione e noi
non potremmo utilizzare il nostro Wi-Fi perché siamo in una situazione di congestione perché la lo spettro radio è
comunque un bene finito cioè non è infinito ma
eh l'utilizzo che ne possiamo fare non permette la presenza simultanea
di infiniti segnali sulla stessa frequenza Quindi la
scelta di di della frequenza corretta limita la nostro movimento la il
movimento della nostra eh trasmissione ad un'area più circoscritta che starea
circoscritta potrebbe essere il mio giardino la mia città la mia provincia
la mia regione la mia nazione e e il mio
continente e oltre il mio continente Ma capite bene scegliere un mezzo che mi
permetta di andare immaginiamoci fuori dal mio continente non è che potrebbe essere
questo bel bassa a 320 non è il mezzo idoneo
per spostarmi nella mia provincia perché probabilmente non c'è nemmeno un aeroporto nella mia provincia per
atterrare con questo aereo Non posso andarci in paese a fare la spesa
non è il mezzo idoneo magari meglio la bicicletta Ecco qua
Questo quando appunto vi troverete un attimo persi nella spiegazione delle
bande radioamatoriali e delle frequenze ricordatevi che c'è questa similitudine
dietro che ad onde diverse di lunghezze diverse corrispondono caratteristiche
fisiche di spostamento di copertura di ehm di di propagazione diverse che fa sì
che avere a disposizione un ventaglio ampio di mezzi di trasporto ci fa sì che
possiamo spostarci eh di volta in volta con il mezzo giusto per arrivare dove
vogliamo andare E questo mezzo di trasporto che
vi ho introdotto si chiama onda elettromagnetica da una
caratteristica fondamentale fisica che è la propria lunghezza d'onda e che
corrisponde poi anche alla diciamo
in è è correlata è legata alla frequenza è la stessa informazione data in forme
diverse Eh avrete modo di vedere di vedere nel dettaglio nelle parti
tecniche che poi seguiranno e che cosa che cosa ci sono In parte forse le avete
già già visti quando eh avete parlato magari di condensatori
Comunque sia ritornando a un'analogia che ci possa essere utile per capire queste
caratteristiche dell'onda elettromagnetica la la lunghezza d'onda è un po' come il passo con cui si muove
questa eh questa antenna e scusate questa questa onda questa trasmissione
avere un passo che è lungo m quindi una
lunghezza d'onda lunga fa sì che gli ostacoli che si oppongono al nostro
procedere eh sono ostacoli di una certa dimensione e come immaginate appunto di
avere pollicino o il gigante che cammina no la formica o eh maciste La formica si
trova in difficoltà già a superare un sasso Ma ciste il sasso nemmeno eh lo lo
percepisce sotto sotto il piede Allo stesso modo lunghezze d'onda
estremamente corte fanno sì che un ostacolo parliamo del nostro Wi-Fi un
ostacolo come un muro come una porta eh come impedisca già il propagarsi della
nostra onda mentre un'onda eh lunga riesce a passare oltre
a questi ostacoli magari anche oltre a eh avversità del terreno no andare oltre
la montagna Eh un altro esempio che potete aver avuto nella vostra vita
comune è sintonizzandosi sulle frequenze della della radio comune
commerciale e sapete bene che nella banda FM in propriamente detta FM comunque
nella banda eh dove ascoltate 103 e3 e basta il primo ostacolo la prima valle e
il cambiamento di un versante che già perdete la vostra trasmissione È vero
per tutti tranne per Radio Maria chiaramente ma questo è dovuta a forze
sovrannaturali e che vanno oltre la fisica ecco
Mentre se andate in onde medie vi accorgerete che potete
ascoltare o potevate ascoltare le trasmissioni anche magari stando nel
semiinterrato del vostro palazzo cosa che magari per per la tanto amato radio
fiesole 100ento era già era già difficile ecco ascoltarla da dal semiinterrato dei garage del condominio
no blindati laggiù Questo proprio perché eh lunghezze diverse facevano sì che
lunghezze d'onda diverse facevano sì che gli ostacoli le modalità di propagazione
fossero diversi il comportamento pur utilizzando sempre un mezzo di trasporto
eh sempre di lunghezza d'onda e di frequenze e parliamo di onde
elettromagnetiche Eh quindi tipicamente la lunghezza d'onda è quanto quanto
spazio occorre nella nello sviluppo di questa onda elettromagnetica quanto da
da un eh diciamo perché si si compia l'intera sinusoide eh ed è proprio un
fattore legato alla velocità con cui si propaga quest'onda e e quanto frequentemente
ente eh oscilla e quindi a a una maggiore oscillazione corrisponde una
frequenza più elevata e un'onda lunghezza d'onda minore eh mentre ad
un'oscillazione più lenta corrisponde una frequenza minore e
una lunghezza d'onda maggiore Mi rendo conto
che potrebbe essere qualcosa che anche se intuito non viene compreso
del tutto ma erano informazioni necessarie intanto per darvi
un un punto di riferimento e che poi verranno riprese nel nelle lezioni più
te tecniche Questa era solo l'introduzione per dirvi adesso quando parleremo di lunghezza d'onda o di
frequenza eh sarà un modo per esprimere lo stesso concetto ma con due
eh con due riferimenti diversi e ma una lunghezza d'onda e la
frequenza sono legati tra loro da un rapporto eh che vedete qui La lunghezza
d'onda si indica generalmente con questo segno che si chiama
lambda e la frequenza si indica con f e c'è una relazione inversa tra la
frequenza e la lunghezza d'onda Quindi maggiore è la
frequenza eh minore è la lunghezza d'onda e viceversa Quindi al crescere
della lunghezza d'onda si abbassa la frequenza
Oddio a questo punto qui penso ci sia già stato una serie di suicidi gente che
rimpiange la lezione di matematica ma eh
ritorneremo hi E bene Questo era per
darvi uno strumento necessario di alfabetizzazione che poi quando incominciamo a guardare nel
dettaglio cose così e il fatto che si parli di
frequenze eh è necessario avere introdotto quel quel quell'elemento lì
E questo è lo spettro elettromagnetico eh di cui una parte è
lo spettro che ci interessa cioè è lo spettro di tutte le le onde
elettromagnetiche comprese la luce comprese i raggi gamma eh ma
l'interesse nostro si condensa Quindi il fenomeno elettromagnetico non si
conclude con le sole onde radio ma va anche oltre Anche la luce è un ha uno
spettro elettromagnetico dello spettro elettromagnetico ma noi ci concentriamo
sullo spettro radio che è qui compreso in una zona dove le
frequenze vanno dai chiamiamoli 10 kHz un pochino più in
basso fino ai eh ai gigaherz e qui nel mezzo ci sta eh tutto
lo spettro radio che come vedete eh viene indicato qui in frequenza e qui in
lunghezza d'onda che è un tipicamente appunto in metri ai 100 MHz è come dire
una lunghezza d'onda di 3 m i i 1 MHz è una lunghezza d'onda di
300 metri E quindi quando vi sarà capitato di
sentire parlare delle frequenze dei radiamatori e dire nella banda dei 2 m
capite che è qualcosa che ricade in questo spettro circa qui nelle VHF che
ora vedremo che cosa vogliono dire queste sigle eh e che ci
identificano alcune caratteristiche di di di di quella di di quell'onda
elettromagnetica lì Eh continuo
cercando di complicarvi ancora di più la vita
Ehm queste sono così m
forme grafiche per cercare di rendervi comprensibile o quantomeno
visualizzabile o ehm l'argomento no ehm dovete pensare
appunto che le onde elettromagnetiche sono eh tutte tutte le onde non solo
quelle radio E poi all'interno di queste di questo spettro ce ne sono alcune
parti che noi andiamo a attenzionare che hanno caratteristiche particolari che ce le
fanno scegliere per le nostre per i nostri usi Quindi pure i raggi X sono le
onde elettromagnetiche ma noi non andiamo a fare trasmissione a raggi X
andiamo a fare trasmissioni nello spettro delle onde radio E quindi questi
sono slide che vi ho messo perché uno possa
visualizzare il concetto Non è che dovete sapere quant'è la lunghezza
d'onda dello spettro visibile rosso No no non è questo È per farvi capire un
po' come in un libro di scienze di di ehm dato a una scolaresca per farvi
visualizzare i il concetto Noi ci concentriamo qui e andiamo avanti
Le spettro delle onde radio hanno
caratteristiche e e hanno nomi e hanno utilizzi diversi in base al alle
loro caratteristiche fisiche proprio e a queste vengano attribuiti alcuni
usi in ambito civile un ambito militare un
ambito delle radiocomunicazioni in generale In particolare possiamo così
orientarci no in queste in questo giro di frequenze in questo scarrellare
all'interno dello spettro radio troveremo so comunicazioni di carattere
marittimo perché viaggiamo a lunga distanza oppure abbiamo comunicazione in
ambito più ristetto eh locale nazionale
internazionale Qui ci sono le quelle onde medie le m che avevamo detto prima
no impropriamente chiamo come am anche se
quella è la modulazione non è la lunghezza d'onda no le radio in media in in onde medie a media
frequenza e poi salendo abbiamo so la le televisioni le trasmissioni del nostro
cellulare il Wi-Fi le comunicazioni via satellite eccetera eccetera e ognuna di
queste ha diciamo è scelta anche sulla base di appunto di caratteristiche della
propagazione di questi di queste onde ehm avrete avuto esperienza che so e nel
puntare la parabola della vostra televisione eh satellitare vi siete accorti di quanto sia critica che basta
pochi gradi e e già il segnale non è più eh ricevibile perché sono comunicazioni
estremamente eh come dire puntuali ecco Eh quasi quasi si potrebbe dire
paragonandola a una alla luce come se fosse una torcia molto diretta e che
usciti fuori dal cono della torcia non c'è già più il segnale Mentre che so
l'esperienza con le radio FM che ho già cercata di accennare dove lo spostarsi
magari in una zona montuosa già vi fa percepire che ci sono ostacoli che
impediscono la propagazione di quella trasmissione perché avete cambiato versante e già eh la radio non
l'ascoltate bene le esperienze empiriche che poi ognuno di noi ha avuto con
l'utilizzo dei cellulari dove avete capito bene che se vi trovate in un posto dove siete schermati da un palazzo
dove siete all'interno di un ehm di di un'abitazione dove i muri le
finestre già questi sono ostacoli al fatto che il vostro telefono come si dice prenda o non prenda eh
mentre in maniera analoga magari una radio e una M come dicevamo prima anche
se la l'accendete da da dallo scantinato riesce comunque ad
ascoltare il vecchio Monte Morello della RAI che adesso non c'è
più E quindi cosa c'è da sapere di questo da un punto di vista
formale sapere che cosa vogliono dire queste sigle che adesso lo vediamo e che
capire che queste sono legate alla lunghezza d'onda e alla frequenza che
sono legate tra di loro da quella formula che eh avete visto eh prima
Ehm andiamo avanti per vedere se Ecco qua Quindi questa possiamo dire
che è l'insieme delle cose che dovete sapere
perché è con una buona probabilità che ci siano domande che indicano
tipo eh la frequenze eh HF la banda
HF e che da che frequenze va e ci possono essere delle domande di di questo tipo
capite da prendiamone per esempio una le HF
Mi concentro su questa perché qui ci sono tante bande attribuite al servizio
di radiamatore e dove per HF sta perige
frequency Eh si nasce da una serie da una progressione anche storica in cui le
frequenze una volta identificate i primi utilizzi sono stati in bande basse
quaggiù basse basse frequenze medie frequenze poi
via i progress tecnologici hanno hanno permesso di poter
utilizzare eh sempre frequenze maggiori e sono andate via via incrementando e e
non pensando a che ci sarebbe stato anche un ulteriore passo Quindi è un po'
come se uno dicesse appunto frequenze medie frequenze alte poi uno in comincia a dice frequenze molto alte e poi scopre
che c'è oltre quindi frequenze ultra lalte super ultra alte e extra ultra
altre alte no eh in questa progressione in cui ehm sono state aggiunte queste
definizioni nella nel progresso della della tecnica eh e che adesso suonano
così più semplicemente come HF hreency o
VHF veri frequency UHF ultra
frequency e SHF e HF diciamo che l'utilizzo dei radiamatori si concentra
prevalentemente da qui in realtà per una sola banda Queste
in HF ci sono le bande storiche del servizio radioamatoriale in ambito nazionale
internazionale e qui ci sono i 2 metri che tutti conoscete per l'utilizzo dei
palmarini comunicazioni a più breve raggio e via
ci spostiamo sempre più su con coperture sempre più ridotte o utilizzi sempre più
specifici tipo comunicazioni via satellite Eh vedete qua ecco eh il nome di queste
bande ehm si può fare riferimento anche alla lunghezza d'onda oltre che alla
frequenza In particolare riprendiamo quelle di prima che abbiamo visto no la
frequenza di 300 MHz corrisponde una lunghezza d'onda di 1 m Parliamo di onde
lunghe in una diciamo di un range metrico mentre nelle HF le lunghezze
d'onda vanno dai 10 ai 20 30 50 80 m
cioè onde che hanno una lunghezza d'onda di carattere e quindi definiremo anche
quelle bande lì le decametriche eh oppure potremmo andare
in frequenze Eh come il nostro Ops come
il nostro Wi-Fi che va circa 2 GB e 4 eh che hanno una
lunghezza d'onda di qualche decina di centimetro quindi
decimetriche e via Quindi eh l'importante è che rifacendo
riferimento a questo è che memorizziate queste sigle qua perché
specialmente per quanto riguarda eh HF VHF UHF sono quelle in cui si svolge il
95% delle attività dei radiamatori forse anche 99
E questi intervalli eh ci viene in aiuto questo
aspetto del tre che è ricorrente è una scala che va diciamo imparata una poi
uno sa che sono in progressione no da 3 a 30 da 30 a 300 da 300 a 3.000 Qui
sarebbe da 3000 a 30.000 Ma ricordando il 10^ 9 qui sono GHz e
non sono MHz quindi siamo saltati sopra no di di
scala e queste definizioni qui appunto quando uno andrà a parlare di onde
decametriche sa che si riferisce ad onde eh elettromagnetiche che appartengono
alle high frequency quindi mi aspetterò una frequenza tipo 14
MHz eh ricade qui è una frequenza HF ed è un'onda di 20 m appunto una
[Musica] ehm un un valore in decine di metri
Allora un attimo
che prima di passare a ad
altri eh diciamo altri schemi mi eh è
necessario fare un riferimento a queste definizioni qui che le vedremo tra poco
Vale a dire come vi dicevo noi abbiamo un'attribuzione di
alcune frequenze alcune alcuni parti di di
frequenze di pezzetti di di bande attribuite al nostro
servizio all'interno di questo eh di questo range vedremo adesso ci sono
alcune fettine alcuni intervalli che sono destinati al nostro utilizzo perché
qui dentro ci potrebbero stare i servizi che so anche di
comunicazioni navali di comunicazioni militari di comunicazioni eh ecco le radio
in non so ecco vorrete ascoltare Radio Capodistria non so
oppure Radio Cina International no potrebbero essere qui trasmissioni che
provengono da eh da località distanti da noi
E qui dentro ci sono appunto delle fettine attribuite al nostro utilizzo e
sulla base della normativa vigente e questo utilizzo di queste frequenze e di
queste bande ha come definizione una un diciamo un'attribuzione di
dell'uso che ne possiamo fare e questo è importante perché è occasione per
domande ricorrenti Che cos'è quest'uso di quella frequenza lì di quella banda
eh può essere un uso che viene fatto in forma esclusiva da radioamatori cioè quel pezzetto di frequenze è usato solo
e soltanto dai radioamatori e ci sono diverse bande che sono in uso
esclusivo e sono in genere quelle più storiche cioè che è dalla notte dei tempi che
sono in uso ai radioamatori sono attribuite in una maniera esclusiva lì ci possono stare solo i radioamatori a
utilizzare quelle frequenze
Altre bande potrebbero essere in un uso primario vale a dire che non siamo gli
unici a utilizzare quelle frequenze ma ci possono essere altri servizi che lo
utilizzano eh vale a dire che so un servizio civile un
servizio dico per caso eh ma in realtà un servizio aeronautico oppure un servizio eh con un'altra ehm tasso di di
di impegno no la banda di 433 43 MHz 70
cm ci sono che so anche i telecomandi delle automobili e che che ne fanno uso
di quella frequenza sono attribuite ai radioamatori ma non in forma esclusiva perché ci possono essere anche altri
segnali che popolano eh quelle quelle frequenze che le
usano E quando si tratta di un uso primario vuol dire che in caso di
controversia cioè di utilizzo contemporaneo di quella di quella frequenza di quella
banda eh il radiamatore ne ha priorità cioè viene tutelato e la usa in maniera
m con con una maggiore eh come dire con una maggiore autorità
cioè viene prima l'uso del radiamore poi se non è lì se non è in uso la può utilizzare l'altro servizio Eh diverso
invece a a rovescio è il caso di un uso secondario in cui una banda può
essere dell'armatore che la utilizza se non c'è già un utilizzo di un utilizzatore primario Quindi ehm faccio
un esempio la banda dei eh 60 m ehm o la banda degli
8 degli 8 m bande in di recente attribuzione o in
attribuzione eh sperimentale l'utilizzo che ne fa radiamatore è in uso secondario cioè
vale a dire che se ci fosse già un servizio una trasmissione in atto su
quelle frequenze magari per usi militari diciamo così e il radiamatore non la può
impiegare perché è già impiegata quella quel quella zona quella frequenza eh e
non ne può vantare dire spostati no è quello che si deve
spostare a differenza Quindi questi tre l'uso esclusivo solo il radiamatore
la usa l'uso primario il radiamatore la usa e ne ha maggiore priorità maggiore
autorità nell'uso in cu in caso di utilizzo di un servizio secondario il
secondario deve cessare di cosa diversa e quando invece è l'utilizzatore
secondario e il radiamatore quindi deve essere lui a cessare in caso di concorrenza nell'uso di quella banca
Eh vediamo qui o meglio introduciamo questi Questa
è la lista delle bande reanimatoriali più ampiamente eh utilizzate perché alcune
mancano perché sono di carattere sperimentale gli 8 m che vi dicevo prima qui non non sono presenti però queste
sono eh le bande di più largo utilizzo e attribuzione al
servizio di radioamatore e e come vedete si tratta di tanti piccoli o meno piccoli
pezzettini ambito dello spettro radio e quindi sono disseminate all'interno
cerco di rendervelle visibili e così che non che non semplifica ma vi fa capire
la complessità poi che ci sta dietro alla convivenza di servizi all'interno dello
spettro radio e per cui per quello ci sono tante normative e tante eh è per
quello che è anche necessario eh avere un'abilitazione all'utilizzo perché eh è un po' come
dire la possibilità di spostarsi inconscientemente all'interno
del spettro radio potrebbe fare causare danno e disservizi ad altri ad
altri utilizzatori che potrebbero essere utilizzatori ehm fondamentali no eh come
si posso dire comunicazione di carattere eh aeronautico Capite bene che se il
vostro uso non cosciente delle frequenze radio porta danno a una comunicazione di
un aereo in volo in atterraggio eh diventa
cosa eh assai assai spiacevole Quindi uno una volta che uno
ha diciamo coscienza di quello che che cosa può fare e non fare fa sì che
questi servizi possano coesistere all'interno dello spettro radio non è
che lo vedete male è proprio così è proprio estremamente incasinato cioè la
l'attribuzione di questi colori e di questi servizi è una
forma grafica per rendere il piano nazionale di ripartizione delle
frequenze e per far capire che non possiamo utilizzare la frequenza di che
so 4.000 4 MHz e 3 perché qui ci sta il servizio
marittimo mobile Noi stiamo qui in queste fette verdi che vedete e c'è
scritto Amateur qui ci siamo noi qui ci siamo noi qui ci siamo noi qui ci siamo
noi eccetera eccetera In alcune vedete è tutto verde perché siamo in un zouso
esclusivo in altre siamo eh solo a metà dell'utilizzo no perché
non siamo in uso esclusivo magari siamo primari o
secondario però vedete ci sono laddove vedete del verde capite che ci siamo noi i nostri
servizi e sono spalmati all'interno eh
della più che spalmati diciamo sono distribuiti all'interno in questo caso delle HF ma per ognuno di questi esiste
lo stesso lo stesso schema Quindi
ritornando a questo elenco ben più chiaro identifichiamo le bande
radioamatoriali essenzialmente per la lunghezza d'onda cioè quando parliamo della banda dei 80 m la chiamiamo così
non la banda da 35 a 38 è la degli 80 m
Sentirete i radioamatori che dicono "Ho fatto un collegamento in 20 m" Quindi
non ti dicono esattamente in che frequenza è avvenuto quel contatto ma ti dicono che ho fatto quel collegamento
utilizzando quella banda e a quella banda noi sappiamo che sappiamo con con
il tempo con l'uso che possiamo ricondurre alcune caratteristiche fisiche è come dire sono
andata a Firenze con la metropolitana Ecco mh la stessa informazione ehm
quando dico appunto la banda utilizzata mi dà la questo tipo di informazione come mi
sono spostato con quale tipo di mezzo di trasporto mi sono
spostato pur essendo sempre mezzi di trasporto pur essendo sempre onde
elettromagnetiche Eh la brutta notizia e stasera
sono eh mh ne distribuisco diverse di brutte notizie è che queste cose qui
vanno sapute ehm vale a dire è un po' come eh se vi
dicessi che nel momento in cui fate la patente dell'automobile dovete sapere quali sono
i vostri limiti i limiti di 50 km/h all'interno del delle aree urbane il
limite di 90 sulle strade extraurbane Ecco qui Questi qui sono i limiti che
dovete sapere delle attribuzioni delle vostre bande cioè non potete andare né
sotto né sopra ma non perché ci sia una particolare avversione al fatto che voi
non possiate andare sotto o sopra Cioè non è una legge dispotica per cui dovete far
così ma proprio perché esiste una convenzione assai eh articolata che fa
sì che il bene finito delle onde elettromagnetiche dello spettro radio possa accogliere tutti i servizi che lo
vogliono utilizzare Perché se ognuno immaginiamo il radioamatore che non è
radioamatore cioè il pirata dell'Etere che decide di andare ovunque vuole andare non è che tecnicamente non lo può
fare ma non può andare a 130 in un centro urbano perché è
scellerato per i pedoni che ci stanno dentro è un servizio concorrente e allo stesso modo quindi un radiamatore non
può andare a trasmettere qui ma no perché non lo può fare tecnicamente Ma perché non ha nessun senso che lo
vada a fare perché intanto non ci troverà nessun altro radiamatore quindi
che ci va a fare e secondo anzi forse primo è che
crea un disturbo al servizio che è qui che magari è un servizio importante magari appunto non si tratta di non
vedere Canale 5 e di creare un disturbo al palazzo di fronte ma non è quello il caso ma si
tratta magari di disturbare comunicazioni in ambito aeronautico Avrete sentito di tanto in
tanto magari le informazioni quando risaltano nella cronaca in cui qualcuno
è stato cercato e intercettato perché disturbava le comunicazioni tra terra
tra torre di controllo e un aereo perché si entra poi in un ambito di di appunto
di tutela del del servizio perché sono servizi
importanti Ehm quindi ritornando qua le brutte notizie che
questi vanno asterisco andrebbero saputi
e questi margini quindi non è peregrino che ci sia una domanda tipo la banda dei
20 m quali limiti di di frequenze ha e qui ci sono delle eh magari delle
opzioni da 1400 eh a kHz
a 14.000 kHz ovvero 14 MHz a
14,350 MHz Eh oppure ci potrebbe essere scritto che so posso trasmettere sulla
frequenza di 14,375 kHz E e quindi qualcosa che magari quel 14
ci fa ricordare che sì è una cosa nostra che che ci è stata attribuita ma quella
quel 375 io non ci posso andare perché è oltre il limite che mi è stato
attribuito E in realtà la la parziale buona notizia
è che non ci sono domande tra bocchetto come quella che vi ho fatto
adesso cioè è più il verificare il fatto che uno abbia coscienza del fatto che
esistano dei limiti di attribuzione di frequenza a quella banda e che uno ogni
qualvolta che ha il dubbio va a consultare quelle che sono le
attribuzioni e i band plan che vedremo adesso che cosa sono eh ovvero che sappia che esiste un una
regolamentazione e che quella regolamentazione bisogna sottostare e che bisogna sottostare in virtù della
concorrenza dell'utilizzo del dello spettro radio che è un bene finito non è
infinito non è che tutti possono aver tutto E e inoltre è uno diciamo è
un è un [Musica]
bene come potremmo definire non tangibile del dello Stato no eh che nel
detentore quando fate un attimo mente locale a qualche anno fa quando si
parlava del ehm dell'attribuzione del bande per il 5G eh a colpi di di di euro
che si con che che diciamo che le i nostri gestori telefonici si
contendevano nei confronti della dell'amministrazione Perché la banda
attribuita per l'utilizzo di quel servizio lì è finita Cioè ci sono dico
per esempio 50 MHz attribuiti per l'utilizzo di di larghezza di banda cioè
un un certa quantità di di frequenze utilizzabili e
la ogni gestore puntava ad avere un certo numero di MHz per poter utilizzare
e erogare il proprio servizio a pagamento e dall'altra parte c'era lo Stato che per poter concedere l'uso di
queste frequenze voleva in cambio dei degli euro
Quindi ritornando a quello il nostro tipo di servizio
ha potremmo dire tra virgolette la fortuna ha il
trattamento eh così particolare per cui quelle quello che altri servizi possono
pagare a carissimo prezzo nel nostro caso sono più di
carattere simbolico Ecco vale a dire eh che è un po' come come dire un canone
calmierato in cui noi paghiamo un un canone per l'utilizzo delle bande
radoriali ma è un pagamento quasi simbolico di pochi euro annuali al
cospetto magari di servizi che pagano milioni di euro ma perché su quelle
frequenze ergano poi servizi di carattere economico noi dalla virtù del fatto che non ci facciamo lucro che
siamo un servizio anche con finalità eh a favore della cittadinanza cioè non
non ci lucriamo anzi offriamo un servizio in situazioni di emergenza e e
queste frequenze sono una sorta di eh di concessione filantropica che lo Stato
fa nei confronti di di una comunità che non ci fa che ci fa sperimentazione che
ci fa arricchimento che ci eroga un servizio con finalità alte non
economiche Eh ritorno indietro e vi cerco di far
capire quali sono i vantaggi di avere così diverse
ehm diciamo fettine utilizzi così
eh eh una distribuzione così anche
se all'interno dello spettro radio perché all'interno dello spettro radio
mi rifaccio al al alla alle prime slide ci sono frequenze che viaggiano un po'
come aeroplani e altre che viaggiano più come biciclette e che nel modo in cui si
propagano utilizzano caratteristiche fisiche proprie e interagiscono con
ehm con l'esterno in modo diverso Cioè tipicamente per esempio ci sono delle
frequenze in cui quelle onde elettromagnetiche rimbalzano
nel cielo nella ionosfera Vedrete poi successivamente questa ma quindi è un
po' come capite bene una situazione del genere è un po' come giocare di sponda di biliardo e magari
un eh un ostacolo che si trova in questa zona qui potrebbe essere una montagna
potrebbe essere un un tratto estremamente lungo che va oltre la curvatura terrestre e
che quindi non c'è più una connessione diretta Eh possibile perché
il ecco una situazione del genere in cui tra c'è visibilità perché eh
il la la Terra è tonda ma insomma questa pare assodata
questa ehm e che quindi frequenze che
hanno la capacità di capacità fisica cioè un aspetto
legato alle loro alle loro caratteristiche fisiche proprio fa sì che queste rimbalzano in
questa in questo strato della atmosfera che si chiama ionosfera e che quindi capite può può giocarci a favore per
comunicazioni che vanno oltre
l'orizzonte quando nelle prime trasmissioni Queste sono cose che chiaramente si sono scoperte si sono eh
assodate come come informazione col tempo con la ricerca e alcune volte
magari anche a a scienziati di di alto
grado gli sono andati di di fortuna no eh Marconi non aveva coscienza del fatto
che la comunicazione tra eh Poldu e e il Canada eh fosse possibile perché
esisteva questo rimbalzo Lui ci provò e gli andò no poi solo dopo se si si
potera e magari possibile questo che esisteva questa questa questo aspetto
per alcune frequenze mentre altre non utilizzano questo ma eh magari eh
viaggiano solo in come onda diretta quindi ci vuole una visibilità
tra l'antenna che trasmette e quella che riceve cioè ci vuole che non ci siano ostacoli
oppure altre che rimbalzano un po' come delle billie impazzite all'interno degli ostacoli no
tra i palazzi le le onde del nostro telefonino del nostro Wi-Fi eh viaggiano
rimbalzando tra le pareti eh cose che appunto magari altre
onde le attraversano proprio Però come vi dicevo il fatto di avere
caratteristiche diverse legate alla lunghezza d'onda caratteristiche di propagazione diverse legate alla
lunghezza d'onda fa sì che è un po' come avere nella nella propria nel proprio
arco la possibilità di mettere frecce con con con caratteristiche diverse da
quelle infuocate a quelle a spillo no
eh bene cerchiamo di andare avanti sperando di non esser Ci siete
ancora vero non è che sto parlando da solo Ci siamo ci siamo Bene Sì ci siamo ci
siamo Siamo ancora svegli Bene bene bene Cercherò di dire qualche cavolata in più
in modo che vi tengo più
eh più attenti alle mibischerate Ecco questo era
ehm una parte ingrandita di quella di di di
quello schema lì Eh vi ho lasciato non è che lo dovete sapere eh questo questo
era per farvi capire qual è la complessità che ci sta dietro e questa complessità annuncia anche magari alcuni
punti successivi che sono più di carattere di regolamentazione chiamiamolo un po' più
burocratico o più politico perché la convivenza di servizi e di onde che non
conoscono il confine cioè non è che si fermano al confine e dicano Ops qui è finita l'Italia non vado oltre No eh
introduce già una necessità che ci sia una regolamentazione che va oltre ad una
a ad un ente diciamo a una copertura nazionale
statale no perché se diciamo se la Slovenia decide di fare
una cosa su una certa frequenza e l'Italia decide di farne un'altra sulla stessa frequenza nessuna delle due può
raggiungere l'obiettivo perché mutuamente si disturbano l'una con l'altra Quindi è necessario che ci sia
una realtà sovrannazionale che stabilisce delle regole comune a cui
tutti sotto sottostanno eh proprio per il la concorrenza del quieto vivere cioè
per poter utilizzare lo stesso bene in maniera organizzata e quindi come
nell'alfabeto Icao come nelle comunicazioni negli standard aeronautici
e capite bene che un aereo deve avere lo stesso standard sia che voli in Italia che che voli in Francia
perché è assai facile che un aereo voli dalla Francia all'Italia perché se ognuno avesse standard diversi e non non
di comunicazione di approccio al terraggio di utilizzo eh che si posso
dire dei canali aerei capite che ci
delle delle necessarie standardizzazioni e regole che stanno oltre lo Stato
nazionale E vi lascio sempre dei link che vi aiutano magari a andare a vedere
da dove ho preso questa ponte ma è per capire più che altro questa complessità
Ehm introduciamo un altro concetto ovvero abbiamo visto che noi
abbiamo attribuito una serie di eh di bande eh che sono delle fette
all'interno del nostro spettro radio ma quando andiamo a aprire la
nostra banda cioè a vederla nel dettaglio
eh questo da 14 a 14 350 ne prendo una
per esempio per prenderne tutte quelle dei 20 m che dicevamo prima
All'interno eh è tutta attribuita al servizio di radioamatore ma in maniera
analoga a quella precedente se eh ognuno ogni radioamatore all'interno di quella
banda attribuita decide di fare a piacere
proprio eh quindi utilizzare serviziioni diverse servizi diversi
all'interno della banda che comunque è attribuita a lui al servizio di radioamatore se non c'è una
organizzazione eh a sua volta tra i radioamatori uno
finirebbe per non avere un uso efficiente di quella bene attribuito
Cioè ehm se una casa non avesse la regola che
certe cose si fanno in bagno certe altre si fanno in cucina e certe altre si fanno in salotto e uno finirebbe per non
avere un ambiente ben organizzato ma non puoi mangiare nello stesso posto
dove c'è il bagno no eh con un uso concorrente che non è efficiente Allo
stesso modo nel nostro nella nostra banda radioamatoriale ci sono servizi
concorrenti sempre di natura radioamatoriali utilizzi concorrenti sempre di natura radioamatoriale e
questi utilizzi concorrenti eh le definiamo in base a quanto posto
occupano all'interno della nostra frequenza e questo concetto di quanto
posto occupano cioè quanti quant'è il il parcheggio che è
loro necessario eh se è una bicicletta se è un motorino se è una moto se è una
macchina se è un camion se è un pullman se è un treno eh capite bene lo spazio per allocarlo è differente
e abbiamo deciso tra radio amatori di suddividere questi utilizzi proprio per
la carreggiata che occupano quanto sono larghi questi servizi questi questi segnali all'interno della
nostra banda e in particolare e vedete qui in una
eh alcuni esempi ma insomma sono i quelli poi di più ampio utilizzo una
trasmissione telegrafica è una trasmissione che occupa 300
Hz cioè nel rispetto di altri tipi di modulazioni tipo una modulazione in FM
in fonia sono 15.000 1000 Hz di di banda
utilizzata no da 5 a 15 kHz cioè qui li
ho riportati sulla stessa scala per potervi permettere di apprezzare subito
quant'è la carreggiata utilizzata in questa diciamo autostrada che è la
nostra banda radioamatoriale e quindi capite che ci sono alcuni servizi che
sono estremamente ehm stretti come un utilizzo no là dove
ci sta una trasmissione in FM quanti segnali CV ci potrebbe in telegrafia ci
potrebbero stare tanti tanti cosa che magari eh vedete una trasmissione
SSB che vedrete poi che cos'è ma comunque sempre di fonia si tratta là
dove ci sta una persona che parla ci stanno 10 persone che fanno telegrafia
in maniera concorrente Quindi capite eh è un po' come i parcheggi disponibili
all'interno della nostra banda radioamatoriale l'utilizzo di ehm modulazioni diverse far sì che ci
sia un impiego eh della della nostra eh della nostra banda E che cosa
si è deciso si è deciso di eh all'interno della banda stessa di suddividerla a sua volta in una facendo
un piano di banda suddividerla in ulteriori eh ehm diciamo limiti ne
prendiamo uno quello di prima i 14 che avevamo visto si è deciso di
suddividerli in pezzetti e di di concederne l'uso cioè
autorizzarne l'uso sulla base della larghezza di banda della
trasmissione che che ci facciamo del segnale che viene che ci viene trasmesso
Quindi qui ci andranno solo segnali che sono fino a 500 Hz di larghezza di
banda A seguire ci saranno segnali che hanno una larghezza di banda fino a
3 kHz Quindi quando l'altro giorno mi è stato fatto e quando è stato fatto sul
gruppo una domanda tipo posso andare in FM in 20 m la risposta era no ma non
perché ehm per forma dispotica no non si fa ma perché all'interno dei 20 m capite
bene che se la quanto attribuito 350 da 00 a
350 eh lo dividete per canali FM in una
manciata di canali ci siamo giocati l'intera banda E l'utilizzo di una
semplice trasmissione in FM porta via la possibilità di
avere cinque trasmissioni SSB in fonia Quindi una volta ci abbiamo parcheggiato
un camion non ci possiamo più parcheggiare 10 macchine
Ehm e c'era proprio necessario andare con il camion su quella eh su quella
banda Eh oppure molto semplicemente in questa banda non regge un camion perché
altrimenti una volta che c'è un camion è già finita la banda Eh e quindi
l'utilizzo in bande eh in cui comunque è limitato lo spazio a disposizione di
segnali con una larghezza di banda eh più ristretta fa sì che ci sia maggiore
possibilità di utilizzare da più persone da più radiamatori da più segnali in
contemporanea la banda stessa Quindi cerco di riprendere questo
concetto ehm magari sintetizzandolo Ogni
trasmissione all'interno della nostra banda o comunque ogni emissione che noi
abbiamo ha una certa larghezza d'onda che varia in base al tipo di trasmissione che facciamo Tipicamente
una trasmissione in telegrafia è molto stretta una trasmissione magari in
digitale eh può essere anche quella molto stretta vedete anche 50 Hz eh ma
diciamo una situazione quasi analoga in genere si può verificare rispetto alla
telegrafia una trasmissione in fonia cioè una persona che parla eh occupa
molto più spazio specialmente se poi utilizziamo tipi di modulazione che sono
più affamati di banda tipo l'FM che poi ha degli altri vantaggi ma in questo
caso qui nell'uso di una in una frequenza in una banda m dove si
riescono a aver coperture in carattere continentale
oltre in cui è comunque di uno spazio abbastanza
limitato di attribuzione di frequenze quindi ha una banda comunque limitata Capite bene che se abbiamo anche solo a
disposizione 20 canali in FM vorrebbe dire che in tutta Europa parlano solo 20
persone alla volta e questo eh può essere piuttosto limitante per un per
l'uso della banda da parte dei radioamatori di quella banda lì Quindi i
radiamatori si sono organizzati per darsi delle
regole di convivenza e di utilizzo efficiente delle bande a loro attribuita
E queste eh regole si chiama band plan ovvero piano di banda ovvero le regole
che all'interno del delle bande eh i radiamatori stessi hanno deciso di
adottare Questa è mandatory cioè
è assolutamente sì perché fa sì che questa banda possa
essere utilizzata dai radiamatori perché se ogni radioamatore decidesse ha proprio piacere di utilizzare la banda
radioamatoriale sia pure attribuita al suo servizio ma in una forma che va bene
a lui potrebbe non essere la forma più efficiente di utilizzo della banda Questo non è che
è scolpito sulla pietra cioè non è detto che questo sarà così e sempre sarà così
eh ma sono frutto di continui aggiustamenti e di continui compromessi
che vengono raggiunti in ambito anche questo internazionale in cui si decide tra radioamatori quali sono le regole di
seguire da seguire per l'occupazione della della banda dell'utilizzo della
banda e si concretizzano con appunto
Questa è una forma grafica con cui viene eh reso questa
attribuzione e ma ci sono anche forme un pochino più
discorsive e una volta che però uno ha imparato a distinguere i colori i tipi e
quando uno è già più dentro questo è uno strumento che che eh di
consultazione la domanda ritorna a farsi attenta su che cosa
dobbiamo sapere noi nell'ambito de di esame Non è che dobbiamo
sapere ogni band plan di tutte le bande Dobbiamo sapere però che esiste cioè non
è che vi dico no non dobbiamo saperlo è
possibina di qual è l'uso della band plan in 40 m non è mai successo non non
avrebbe come dire ehm non avrebbe poi tanto senso perché si tratta poi di
qualcosa di di memonico che avviene solo con il tempo per me che ti diciamo ti concedo la
patente di radioamatore mi metto dalla parte del dell'ente regolatore e
l'importante è che tu sappia che devi stare nel tuo e che non uscire dal tuo perché dal tuo se
esci puoi creare un sacco di problemi E devi anche sapere che nel
tuole che vi siete dati in ambito internazionale tra radioamatori Questo fino a qualche anno
fa nella legislazione italiana non veniva
specificato perché queste sono le frequenze attribuite al servizio di radiamatore Punto
E e quindi ne era nato anche un come dire no un contenzioso ma
insomma un un po' sul sul non detto si erano
aperte eh diversi usi non conformi e che
non conformi non irregolari non conformi perché poi se il radioamatore italiano
che dice la legge non mi dice che qui non ci posso andare in FM non c'è scritto nella legge non
c'è scritto che in 80 m non si va in FM Io ci voglio andare no eh o ci vado in
una m non c'è scritto Eh cosa diversa però che in ambito internazionale all'interno di
quei stessi enti che regolano eh quelle normative
internazionali ci stava un un un foglio dove radioamatori
avevano scritto "Le nostre regole sono queste" Allora ehm si è integrato per
andare a a specificare meglio quello che era eh lasciato come sottinteso ma è
stato scritto che i radiamatori devono utilizzare le loro bande secondo le
regole che si sono date in ambito internazionale e questo ha tagliato fuori tutta una serie di usi che non è
che erano illegali erano non conformi a quelle normative che si erano dati gli stessi radioamatori
eh per poter utilizzare la la risorsa loro attribuita
nella maniera più efficiente Eh ci sono anche una serie di
informazioni tipo dei punti di ritrovo no eh la quando uno va cercando una un
certo tipo di attività qui nella banda del
eh attribuita ci sono delle frequenze che sono in uso per quella tipicità lì
no se uno fa telegrafia a bassa potenza e si andrà a cercare un collegamento
intorno a 3560 perché lì sa che c'è una sorta di ritrovo di tutti quelli che vanno a
bassa potenza Ehm ora vi ho fatto un esempio come ci
sono frequenze dove si sa che lì si va quando si va cercando un collegamento a
lunga distanza e quindi se io voglio f delle chiacchiere eh tra amici in
telegrafia non è che mi metto lì eh come mi metto un po' più su nell'ambito della
libertà sono tutte disponibili queste frequenze però so che lì
prevalentemente si fa un altro tipo di attività Ehm ecco è come dire che so appunto che
in spiaggia si sa che c'è un pezzetto di spiaggia che lì ci si gioca a pallone eh
e lì ci si può giocare Tra gli ombrelloni non si gioca a pallone è sempre spiaggia eh però
se vogliamo permetterci di utilizzare la spiaggia in una maniera efficiente dobbiamo destinare zone diverse a
utilizzi diversi
Eh bene Eh c'era una mano alzato non so se anzi
sì non so così ne approfitto per bere qualche cosa Sì te bevi Io ti chiedevo
questo in base al band plant quello di prima si è visto i
colori quindi il discorso fra SSB FM AM
è deciso dal quadretto in fondo quindi praticamente in decametrica è stata escluso a priori
l'FM ovunque FM non ovunque non ovunque In in 10 m c'è la possibilità di
fare FM Ehm aspetta eh che voglio vedere
se eh perché io c'ho un bad plan Io ho un bad plan però non riesco a vederlo Sì
perché la il digitale sarebbe cioè scusami l'FM sarebbe 15.000 ma nel nello
schema non c'è 15.000 In alto c'è fonia 27 che sarebbe l'SSP
la fonia 6 che dovrebbe essere la M ma non ho la fonia a FM a
15.000 guarda Eh non so se vedi lo schermo Eh allora un conto Sì sì No un
conto è quello che chiaramente è nelle nelle diapositive no nelle slide che mi
serve per spiegarvi eh poi argomento come questo
e con le cose che vi verranno mandate ci sarà anche delle cose dove si vede
meglio dove si entra nel nel dettaglio tipo quello lì che ti facevo vedere prima Ecco per esempio questa è una
forma più ortodossa in cui si vede quelle informazioni che ti dicevo prima
Anzi qui si probabilmente si vede meglio che non è più dettagliato diciamo Esatto Ecco vedi qui eh banda dei 28 MHz che si
chiamano 10 m per noi Questa è la larghezza di banda delle emissioni in
questo pezzetto di frequenza qui cioè da 28 a 28,070 le emissioni che vengano fatte
devono avere la massima larghezza di 200 Hz Quindi qui in FM non tu ci puoi
andare Eh via Se ti vedi qui ci quindi da 29 a
29 non restrizioni a restricted e senza restrizioni in tutti i modi Infatti
infatti esatto Esatto Infatti qui c'è c'è scritto eh trasmissioni FM Simplex
10 kHz eh canali da 10 kHz quindi Sì sì Spazzate 110 Ecco qui diciamo ci stanno
tutte le informazioni che a cui bisogna sottostare
Eh quindi la domanda che che poi nasce sempre io devo sapere tutte queste cose
qui no come si fa non le so nemmeno io Cioè nel senso non
facendo attività in 28 MHz in FM non lo so su che frequenza devo andare pur
essendo 30 anni che sono radioamatore ma so che esiste questo quindi se mi
venisse in mente di farlo so che devo venire qui e guardare dove come se lo
posso fare Ecco E gi mi rifò a questo strumento qui che
guarda oggi è questo è quello del 16 ottobre 2020 ma non è detto che tra 3
anni sia questo perché magari è nata un'esigenza nuova all'interno del mondo
ramatoriale gli è venuto fuori che ci piace fare i collegamenti con che ne so
come Estoli e e abbiamo deciso che a 35 ci si fa collegamenti solo come Estoli
Ecco eh con colpi di tamburo nelle nelle pentole non lo so Ecco non è che queste
regole qui erano così 20 anni fa non esistevano i modi digitali non
esistevano proprio 30 anni fa i modi digitali non esisteva calcolatori a casa di
tuto e quindi sono frutto di un continuo eh esercizio di mediazione e di
regolamentazione che segue le necessità de dei tempi Ecco eh non
esisteva la trasmissione la zona riservata con legamenti via Luna Non
esistevano i collegamenti via Luna Capito ma questi bed si trovano nel
senso nelle sezioni o nelle si trovano Sì oltre che si trovano vi saranno dati
questi No io cerco di far tesoro di fare l'angolino delle perché poi non è detto
solo trovarli è trovarli giusti trovarli aggiornati provarli che siano utili no
eh che siano non voglio dire' certificati ma che siano quelli veri quelli giusti
Ehm il compito anche mio nel momento in cui vi do queste informazioni è oltre a
a mandarvi le slide vi manderò eh quello che vedete qui appunto è la l'aspetto
del eh il band plan della Regione 1 che adesso vedremo che cosa vuol dire
Regione 1 E tutti questi ve le ve le potete ve le potete conservare per
averli lì e sapere che esistano e incrociare le dita che non venga in
mente di domandare ma a te a 5000 eh che posso dire' a
5000 a 50.00050 posso andare in FM
perché uno in teoria una domanda del genere vorrebbe sapere il panplz però eh non abbiamo visto queste
cose in passato L'importante è capire che esiste questa eh questa
regolamentazione che bisogna sottostare a questa organizzazione Se c'è una domanda che riguarda dice a cosa
serve il band plan Ecco una cosa del genere
una cosa del genere eh o comunque
domande per cui quello che vi ho detto stasera è sufficiente no entrare nel nel
dettaglio di se il CV è a 14080 o
14082 Non non è questa la domanda O se il punto di ritrovo QRP è quello non non
non non è una domanda che diciamo che discrimina il fatto che tu
abbia capito L'importante per me è che tu cioè per me dal punto di vista di regol di di ente regolatore è sapere che
tu sai come ti devi comportare e perché poi magari anche domandarti un aspetto
puntuale non è detto che sia vero per sempre eh tra un anno magari è cambiato
Ecco devi sapere che quelle cose esistono e come si volgono e come e dove andarle a rintracciare come come
comportanti Leggo le definizioni Band plan definisce le suddivisioni della
banda di frequenza in specifici e stabilisce le modalità di
utilizzo e le caratteristiche operative per ciascun segmento Ad esempio può indicare quali parti della banda sono
riservate a specifici modi di modulazione voce fonia telegrafia dati o
specifiche attività contest comunicazione d' emergenza
Ehm per esempio ci sono la banda dei 160 m è molto stretta in attribuzione ma eh
in alcuni paesi nel momento in cui ci sono i contest può essere utilizzata in
maniera più ampia per esempio ora non riguarda noi ma ehm per farvi capire
quali possono essere le variazioni in questo Banplan il Banplan è in genere
creato da organizzazioni nazionali o internazionali che supervisionano l'utilizzo delle frequenze radio come ad
esempio l'ITU Unione Internazionale delle Telecomunicazioni a livello
internazionale o le autorità regolatorie delle telecomunicazioni a livello nazionale e comunque ha sempre l'ultima
parola perché Il lo spettro radio appartiene a lo Stato eh che poi
sottosta alle norme internazionali ma se uno Stato decide che quella banda lì non
la usano i radioamatori è lui che lo decide Queste organizzazioni lavorano per
garantire un uso come vi dicevo efficiente ed equo dello spetto di frequenze per evitare interferenze tra
gli utenti Utenti non inteso utenti radioamatori utenti intese come
telefonia radioamatori comunicazioni satellitari
eh TV [Applauso] radiofonia eccetera eccetera radioast
astronomia eccetera eccetera Sono questi gli utenti sono utenti in senso lato E
per i radiamatori il band fornisce un quadro di riferimento per l'operazione e l'utilizzo delle diverse frequenze
assegnate loro aiutando a garantire una coesistenza armoniosa tra vari utenti in
questo caso sono proprio radiamatori all'interno della banda di frequenza Quindi è la regola del condominio Le
biciclette non si lasciano giù nell'ingresso ecco ma eh si mettono in
garage le scale non si fanno a corsa ecco eccetera eccetera Ognuno al proprio
ripiano può fare questa cosa qui Ecco sono le regole del condominio all'interno del banplan delle frequenze
attribuite al radiamatore Vediamo un po' un altro
esempio eh perché ve lo faccio un po' più nel dettaglio perché questo è una
banda di largo uso Tutti i palmarini tutte È una delle prime che poi vengono
utilizzati dai radioamatori è una di quelle la banda 2-2 m dove ci sono i
ponti dei radioamatori in FM o altri servizi che poi scoprirete via Questo è
un esempio per farvi capire in ambito eh di di quella frequenza lì
com'è che vengono utilizzate Quindi mi mi
ri allego a questo pensiero Uno magari si è trovato si troverà in in mano un
palmarino una radio in FM per il 2 m e si chiederà ma
cavolo babate te qui a 144 e 100 non c'è mai nessuno non ci sento mai niente e
che spreco quasi quasi mi ci metto a chiacchierare io no mi ci metto a
chiacchierare io con i miei colleghi di sezione il gruppo con cui mi sento che
eh ci mettiamo lì e e facendo questa scelta non solo contravengo alle regole
ci siamo dati del band plan ma inalvertitamente non mi accorgo del di
quello che ci stava succedendo prima perché magari lì c'era delle comunicazioni che io non ascoltavo
perché non erano in FM perché erano dei segnali così bassi che per ascoltarli
avrei dovuto dovuto avere una stazione di un certo tipo e magari non non so
neppure che facendo io un'altra attività lì vado a guastare le attività di quelli
che ci sono e nemmeno m'accorgevo che c'erano Questo per dirvi che
talvolta cioè no che talvolta che l'uso di quelle regole il sottostare a quelle
regole non è un fattore dispotico ma è un fattore che fa sì che si possa
coesistere sia chi in 2 m fa un certo tipo d'attività magari fa appunto
attività eh di comunicazione via Luna e ci sarebbe da fare una serata
apposta per parlarne di tutto quello quello che ci sta dietro alle comunicazioni via Luna in cui la Luna
viene utilizzata come specchio su cui si riflette la nostra
trasmissione quindi come se giocassimo a ping pong col nostro segnale dalla dalla Terra alla luna alla Terra e
infatti e si chiama Earth Moon Earth o
Monbans in francese rimbalzo sulla luna Ecco questo vuol dire questo Quindi il
nostro segnale arriva al vicino di tra virgolette casa al nostro magari di
rimpettaio dell'Adriatico ma per arrivar da lui ha fatto il giro lungo cioè è andato sulla
Luna e è tornato E per far tutto ciò ci sono segnali estremamente deboli e che
io con un palmarino non mi accorgo nemmeno che che esistano questi segnali e se impropriamente utilizzo quella
frequenza dove si fa questa attività rompo l'ova nel paniere a chi
magari ha perseguito quella come finalità e come appunto quindi il
sottostare a queste regole fa sì che ci sia una convivenza Certo
talvolta ci pensiamo che il nostro desiderio non è di utilizzo non è
soddisfatto del tutto perché ne vorremmo di più vorremmo la nostra frequenza
personale per fare le chiacchiere con tutti quelli che vogliamo solo noi ma eh
è sempre un bilanciamento è sempre un'azione di eh di equilibrio eh che
viene fatta con il tempo con le discussioni con quindi quelle i risultati che che si
sono ottenuti sono frutto di questa intermediazione quindi non vuol dire che
in futuro magari non ci sarà posto per una certo tipo di
attività che noi prediigiamo ma quando ci sarà una certa interesse per quel tipo di attività ci saranno azioni di
lobbing all'interno dei radioamatori per far sì che quell'attività trovi il suo posto no eh se nessuno più volesse fare
eh attività via M eh ci es nuovo metodo di trasmissione con
pentole e mestoli probabilmente dopo un po' avverrebbe un posto per il pentolo e mestoli
E questi sono i posti dove potete andare a vedere il Ban Plan e inoltre poi ci sono quelli che che vi verranno inviati
da Fabrizio o insomma da Fabrizio o da chi o da chi invia
Eh non è presto però cerchiamo di terminare almeno questi punti qua
in parte ve le accennerò e cercando di farveli capire
ovvero già vi è chiaro il fatto che esista una necessità di lobbing
chiamiamola così una necessità di regolamentazione e standardizzazione
regole che sovrintendono il mondo di una sola
associazione di radiamatori di un solo stato di radioamatori ma che sia qualcosa che
omogeneizza tutte le necessità perché come dicevamo prima le trasmissioni non si fermano
alla frontiera vanno oltre quindi è necessario che ci sia un accordo
ehm che va oltre la frontiera In particolare annotiamoci questi
due Uno è la ITU che è il
il diciamo l'organizzazione in ambito delle
Nazioni Unite che la l'Agenzia che governative nell'ambito delle Nazioni
Unite che sovraintende le telecomunicazioni quindi è una sorta di
Ministero delle Comunicazioni di tutto il mondo e lì all'interno ci sono
tutte le utilizzi in ambito dello spettro radio e non
solo All'interno della ITU ci sono tutti i vari rappresentanti dei servizi e tra
questi servizi c'è quello dei radioamatori che è la l'insieme delle
associazioni dei radioamatori è come dire il sindacato dei sindacati no
il il l'associazione internazionale di tutti i sindacati dei radioamatori e che alla
fine deve far affidamento su chiamiamolo un seggio
all'interno di tutte le comunicazioni in ambito internazionale
E quindi questa cosa Yaru e ITU sono queste due cose qui ma ci interessa
sapere intanto dove nasce questa radiamatore cioè dov'è che scaturisce
questo servizio di radioamatore scaturisce da questi elementi apicali
dell'organizzazione delle telecomunicazioni cioè all'interno del delle regole del servizio di
telecomunicazioni ci sta un punto dove c'è scritto esiste il servizio di radioamatore e che cos'è il servizio di
radioamatore è un servizio di radiomunicazione a scopo non commerciale
svolto da appassionati di radiocomunicazione che utilizzano e sperimentano le proprie stazioni radio
per comunicazioni personali: autoistruzione tecnica interconnessione di stazione ricerca scientif scientifica
e altri scopi simili Quindi questa è la regola diciamo aulica che sta in in una
visione apicale all'interno di tutti i servizi Non c'è scritto che noi facciamo la televisione per far vedere i le
sopopera non c'è scritto che noi facciamo diffusione di informazioni
giornalistiche Non c'è scritto che noi comunicazioni a terzi Non c'è
scritto che facciamo Non c'è scritto no c'è scritto questo e noi ci riconosciamo in questo Se usciamo da questo non è più
il nostro servizio e potenzialmente non lo possiamo fare il radioamatore e il lo
stato in cui siamo ci potrebbe dire non stai svolgendo il servizio che ti è stato per cui ti è stato attribuito un
certo tipo di trattamento Questo è la definizione che ci sta in testa Quindi
dobbiamo parte di lì il fatto che poi a cascata ci siano tutta una serie di
concessioni regole e attribuzioni di utilizzo di un bene che è finito e
pubblico Mh Bene Un'altra definizione è quella appena
sotto cioè quella della organizzazione internazionale dei radiamatori che è
quella che siede nella ITU e dice che i servizi di radiamatore e radiamatore via
satellite perché sono divisi così ma eh poco cambia sono servizi di
radiocomunicazione definiti dal regolamento radio dell'ITU cioè qui già dice noi il servizio dei radioamatori è
quello come dice LIITU che l'ha detto qui i radioamatori che sono circa 3 milioni in tutto il mondo dimostrano le
proprie competenze superando esami di teoria e pratica radio
Quindi loro dicono animatore bisogna dimostrare le proprie competenze e di
conseguenza ottengono l'accesso a specifiche bande di frequenza situate in tutto lo spettro radio per l'uso delle
intercomunicazioni e nelle indagini tecniche E queste sono come dire articoli della nostra Costituzione per
cui ci definiscono ci dicono chi è radioamatore si parte di lì poi dopo a
cascata ogni legis ogni legislatore ogni stato derivando da quel fatto che esiste
il radioamatore che esiste la ehm la che viene recepito regolamento nell'ambito
internazionale lì c'è scritto esistono radio amatori e lo Stato norma di conseguenza
Questo perché eh il servizio di radioamatore a ben vedere era il primo che esisteva cioè quando non esistevano
né la ITO né la Yaro nessuno esisteva esisteva una cosa sperimentale per cui
si andava investigando su cos'era le radio omcomunicazioni Quindi il come per
dire si dice talvolta il primo radioamatore della storia era Marconi
forse non era nemmeno lui ma comunque sia era una cosa del tutto sperimentale
non esisteva una regolamentazione e è stato uno tra i primi a essere introdotti perché erano proprio gli
sperimentatori di quell'ambiente lì e quindi già nel 912 i radiamatori
potevano utilizzare qualsiasi frequenza superiore a 15 a 1 MHz e mezzo perché si
pensa pensava che lì si finisse il mondo Dice "Prendetevi pure tutto il resto tanto è scarso interessere" No perché si
pensava pensavano che non ci fossero un valore no prendetevi pure tutto tanto
non serve a niente giocateci pure come volete però già nel MT4 iniziarono ad
accaparrarsi a prendersi interesse altri servizi sulle bande superiori a 1 e me
quindi il servizio di radiamatore opera in tante pezzettini lungo tutto lo
spettro in virtù di una volta tutto questo era tuo chiamiamolo così eh ma
che poi via sono arrivati gli interessi non solo commerciali eh anche
di carattere civile a a a richiedere l'utilizzo di quel bene
dello spettro radio e però diciamo così vantiamo questo prime noti con la con la
radio frequenza Eh queste non ve le leggo ma sappiate
che queste sono quelle che proprio stanno scritte nella legge internazionale cioè è lì che viene
scritto e da lì decade tutte poi le definizioni che troverete poi più avanti quando
parleremo della legge più avanti nel senso a ottobre quando parleremo della legge troverete la definizione del
radiamatore che si rifà a questa perché è lì che viene detinito lo potrete Potete leggere poi
nelle dispense il radiamatore via satellite è un altro tipo di servizio ma è
analogo è suddiviso perché poi ha delle diciamo
eh come dire delle competenze diverse no si parla di un altro tipo di
impiego e quindi viene definito lì nel regolamento delle comunicazioni e poi
nell'articolo 25 e ci sono i rudimenti di queste delle
prime norme che riguardano il radioamatore cioè tipo che non si può parlare
eh in modo da nascondere il senso si tratta di
comunicazion aperto libero fruibile cioè non è guardiamo in in codice
incomprensibile facciamo delle trasmissioni criptate non è possibile per esempio fare trasmissioni digitali
in modo criptato perché non è la nostra trasmissione deve essere
fruibile eh e quindi potete vedere per esempio
che ne so già qui cioè il regolamento internazionale che dice che radiamatori in possono sono trasmettere
comunicazioni destinate a terzi solo in casi di emergenza soccorsi in caso di
catastrofe Ripeto si tratta dei semi che stanno alla base di poi tutte le
normative però di lì partiamo Dategli una lettura sono cose
abbastanza intuitive e e che si rifanno un po' al buon senso del fatto che siano
cose normate che siano cose aperte
libere libere nel senso non segrete ecco non segrete
eh non ve le sto a leggere ma voi le dovete leggere perché
una domanda sull'articolo 25 o comunque una domanda che la cui risposta la
trovate qui tipo posso fare comunicazioni segrete usando un codice
conosciuto agli altri sconosciuto nelle mie trasmissioni radioamatematoriali
eh sì no o solo nei giorni dispari no ecco questo sapete che proviene di qui
quell'informazione L'ITU vi ho già detto che cos'è quindi è l'ambito
internazionale delle delle comunicazioni
eh delle telecomunicazioni
come un po' se fosse l'ONU del tut radio
cioè quelle attribuzione che vedevamo di tutti i colori diverse slide fa proviene
dalle normative all'interno della ITU E cosa importante è capire che questa
ITU eh ragiona per regioni diverse perché dovendo
armonizzare alcuni servizi eh diciamo opera non solo in un ambito
globale ma anche regionale Regionale intendo regionale di
area geografica no quindi c'è una regione 1 che a cui appartiene tutta la
Russia la Federazione Russa e appartiene tutta l'Europa l'Africa e Medio Oriente
quella che vedete qui in giallo Questa è tutta la regione 1 a cui noi facciamo parte Quindi è molto facile ci sia una
domanda che dica l'Italia a quale regione ITU appartiene oppure quanti sono le regioni
ITU oppure gli Stati Uniti d'America a quale regione ITU
appartengono meno probabile diciamo una domanda del
genere Eh perché perché non gli Stati Uniti oppure vi dico che ne so i eh
l'Australia no allora dovete sapere che siamo organizzati in questa forma
gerarchica in cui la ITU è spaccata in tre cioè la ITU per tutti ma c'è tre
regioni diverse all'interno quindi alcune regolamentazioni magari sono
prese di comune accordo qui nell'ambito regione 1 Quindi in maniera analoga ricalcando
questa suddivisione gli elementi come la Yaru che qui dicevo essere
il sindacato che siede nell'ambito internazionale al tavolo dei delle
telecomunicazioni la Yaru si occupa di coordinare tutte le associazioni dei
radioamatori nazionali e far sì rappresentarle all'interno della ITU e
all'interno delle diverse regioni Qui si parla praticamente di una sorta di
radiopolitica nel senso di polis no di politica di partiti
di organizzazione di di appunto di amministrazione di un bene
comune e di rappresentanza Quindi la Yaru è l'Unione International Amateo
Radio Union Unione Internazionale dei Radio Amatori e raggruppa le
associazioni di tutto il mondo divise per eh regioni poi m regione uno per
l'Europa e vedete nasce già agli albori di questi aspetti delle comunicazioni
nel 25 e e inizia appunto a rappresent presentare a perorare il sindacato dei
radioamatore all'interno del dell'assalto alla diligenza delle frequenze e inoltre si occupa di
coordinare le attività all'interno dei radiamatori vale a dire quei band plan
che avete visto prima quando li rivedrete ci vedrete
scritto Yaru regione 1 Bandplan Eh perché il band plan è in uso alla
Regione 1 eh che non è detto sia lo stesso di altre regioni perché magari
negli Stati Uniti le frequenze attribuite possono essere leggermente
diverse rispetto a quelle nostre magari sono più ampie alcune bande e quindi
avendo bande più ampie decidono di suddividerle in un altro modo ma questo
è comunque sia una forma con che cerca di raccordarsi a quello che esiste anche
altrove perché eh ripeto sennò se non ci si mette d'accordo eh ripeto non è non
si sono mai fermate alla frontera a dichiarare qualcosa le onde radio dire "Posso entrare?" Entrano e basta
Eh quindi la Yaru è l'organizzazione riconosciuta dalle Nazioni Unite come ente non governativo
e in virtù di questo stato siede dentro la ITU come elemento di rappresentanza
dei radiamatori Non ce n'è un'altra di di organizzazione dei radiamatori cioè
c'è solo quella come dire è l'apice di tutte quelle altre associazioni
rappresentante uno poi alla fine che si mette a sedere e che rappresenta radioamatori con poca forza generalmente
con alcune azioni di lobbing vera e propria cioè cercando di far valere i le necessità del
servizio di radioamatore oppure lavorando ai fianchi dove dove può lavorare nella legalità Ecco
ehm anche perché molto spesso le persone che sono così introdotte ad alto
livello sono persone che hanno ehm diciamo affinità di carattere tecnico
cioè eh a rappresentare il i radioamatori in quella consesso lì ci
stanno persone che magari fino al giorno prima hanno lavorato che sono in pensione ma fino al giorno prima
lavoravano che mi posso dire in un ambito di standardizzazione elevatissimo
ecco e quindi conoscono bene l'ambiente e altrimenti se non conosci l'ambiente
sei veramente il vaso di coccio all'interno di
questa di di questo ambiente in cui c'è molto eh
diciamo c'è molta carne al fuoco no immaginate le guerre che si possano
disputare nel momento in cui magari un servizio di connessione via internet via satellite eh gli farebbe tanto piacere
da avere in uso la loro frequenza che va da 144 a 146
no magari ci potrebbe costruire un servizio interessantissimo da vendere a caro prezzo a tutti quelli che non
ricevono internet e con via fibra Non lo so dico una cosa
a caso eh capite bene che l'interesse eh magari può essere molto
più muscolare rispetto a quello di noi siamo semplici poveri radioamatori che ci piace solo dire pi e anzi non ci si
fa neanche una lira con tutto questo E quindi si tratta poi sempre di
lavorare su un ambito di equilibrio e diciamo e rifarsi anche a quelle
definizioni che sono lì cioè esistono i radiamatori esistono per queste finalità
e sono finalità alte per cui diciamo così lasciateci passare
Un'altra organizzazione di cui potremo sentire parlare in ambito di specialmente di
legislazione poi italiana è questa la CEPT che
è una conferenza delle amministrazioni di
Poste e Telecomunicazione cioè come dire un coordinamento europeo dei ministeri delle Poste e Telecomunicazioni è una
standardizzazione in ambito anche postale e anche telecomunicazione
Postale Potrete aver visto questo scritta chapter magari su alcuni francobolli celebrativi cioè ci stanno
delle regole di standardizzazione per quanto riguardano il l'ambito europeo e
sia per temi postali che delle telecomunicazioni perché questi due
argomenti per largo parte del della storia sono stati come dire attribuiti allo stesso
ambito e e quindi ci
sono degli accordi in ambito europeo dove si dice che il mio francovollo
viaggia anche da te ma nello stesso modo mettiamolo in parallelo ci stanno degli accordi in cui si dice che il mio
radioamatore può venire anche da te cioè il mio radioamatore italiano se viene da
te in Spagna e nella virtù di accordi che abbiamo preso in ambito di
standardizzazione della Conferenza europea e lo riconosci come
persona autorizzata Ecco [Musica] ehm questo in buona parte l'abbiamo già
detto è un riassunto di che cosa fa la Yaru e quindi vi ripeto fa
rappresentanza protezione dello spettro ho fatto l'esempio del del servizio via
satellite che magari ci vuol rubare una banda eh e poi eh coordina una serie di
attività tra associazioni di radioamatori e quindi qui c'è
una lunga dissertazione su che cosa serve la Yaru cioè una dissertazione insomma una serie di punti che ci fa
capire che è una sorta di molto sindacato internazionale delle nostre
esigenze e coordinamento delle nostre efficiente delle nostre
risorse Ehm è una forma grafica per rendervi le stesse
informazioni Qui c'è un vecchio Mise una volta si chiamava così no il Ministero
dello Sviluppo Economico ora si chiama MMIT Prossima volta si chiameranno un altro modo però sempre la stessa cosa è
e per quello tendo a chiamarlo ente regolatore per farvi così anche se cambia nome la
funzione è quella Eh questo è un aspetto
non l'importanza per farvi capire perché esiste poi un'associazione tipo la
nostra dei radiamatori italiani perché allo stesso modo è quello diciamo che in ambito nazionale eh svolge quei quel
ruolo di sindacato come nella Yaro un ambito internazionale
e la Yaru una nazione ha solo una associazione che la
rappresenta anche per favorire delle forme di già mediazione all'interno
della eh di ogni nazione Non è il caso nostro ma capite
che se incominciamo a andare a mettere l'accento l'attenzione su alcuni
stati in cui ci sono delle riottosità interne di carattere eh che vi posso dire anche
etnico eh il fatto di poter far coesistere più associazioni all'interno
di uno stato dove già si fanno la guerra finirebbe per non portar niente di di di
produttivo Bisogna che ogni stato abbia una rappresentanza unica di associazione
di radioamatori che van Iaru Ari in ambito nazionale svolge lo stesso
compito quindi si rapporta con l'ente regolatore cioè col Ministero rappresenta le istanze dei radioamatori
oppure e riceve dal Ministero alcune richieste da da riportare su
Radioamatori e lo leggete e ci sono scritte
cose abbastanza intuitive di questa azione di rapporto in cui non posso essere io privato che
parlo con il ministero non mi ascolterà ma io associazione dei radioamatori
rappresento una problematica al Ministero oppure chiedo qualcosa al Ministero e lo faccio in virtù della del
diciamo raggruppamento di questi associati Il Ministero nel nostro caso adesso si
chiama come vi dicevo MIMIT Ministero delle Imprese del Made in Italy
e non riguarda certo solo le attività di radiocomunicazioni ma all'interno ci
stanno una montagna di dipartimenti e direzioni diverse e perché poi sono
state col tempo raggruppate no esisteva il Ministero delle Poste e
Telecomazioni e il Ministero dello Sviluppo Economico no o ehm via si sono
andate di volta in volta creando agglomerati diversi Quindi dentro al
MIMIT c'è una parte che si chiama direzione generale per servizi di comunicazione elettronica
radiodiffusione e postali Non vi dico che che Dig c'ha la sua sigla ma è
difficile già scriverla nelle email che è organizzata poi in ambito oltre che
centrale cioè ministeriale ma ha degli uffici territoriali che si chiamano
ispettorati e che sono diffusi una volta avrei potuto dire in
ogni regione adesso non è proprio più così ci sono stati degli accorpamenti
anche a livello di ispettorati territoriali però diciamo è una eh è
un'emanazione di questa diciamo territoriale del Ministero e il nostro
ispettorato territoriale a cui facciamo riferimento è quello per la Toscana che è a sede a Firenze
E precedentemente si sono avute una serie di
implementazioni di carattere informatico che hanno reso possibile l'adempimento
di eh formalità e procedure a livello telematico
eh una un grande impulso è stato poi diciamo anche il
momento chiamiamolo così del Covid in cui tutto doveva essere svolto in un'altra forma telematica ovvio
E e il mim è quello che emana la normativa nostra di
riferimento oltre alla legge anche poi tutte le circolari che vanno via a
chiarire o a dettagliare alcune attività In particolare questo è solo un escursus
per farvi per ricordarvi che noi rientriamo dentro una legge
megagalattica che riguarda il codice delle comunicazioni elettroniche Sotto
questa definizione ci potete far rientrare dalle televisioni
modem e alla telefonia eh qualunque cosa
comunicazione elettronica lì dentro alla legge che è del 2003 che poi
è stata in parte poi cambiata ma comunque sia il
blocco è quello lì e la legge rimane quella e c'è un una parte una decina di
articoli che riguardano specificatamente noi È importante sapere
che quelli riguardano noi perché se uno si mette a leggere la legge dal cima a
fondo trova anche delle cose per cui potrebbe venire in mente dice "Ma dici a
me tipo che devi pagare €5000 dici a me?" Eh no la legge riguarda tanti argomenti
e c'è un punto dove dice questa è per i radioamatori e ci sono 10 articoli che
saranno quelli che poi dovrete sapere e ma li tratteremo
ehm l'estate perché sennò vi vi l'estate
Eh nella legge poi c'è una parte più attuativa diciamo più pratica dove gli
articoli sono più di di quegli articoli qui eh sono più di carattere eh come
dire di definizione no di grandi linee ma poi nel dettaglio alcune procedure
quale modello deve essere utilizzato a chi devi scrivere quanto devi pagare e quando devi fare la domanda a
quegliesami come è fatto l'esame per esempio no non è scritto negli articoli
ma c'è un allegato alla legge dove si entra più nel dettaglio e anche questo
sarà da sapere ma lo vedremo eh nel dettaglio quando quando verrà il momento
Eh quindi la domanda è dov'è scritto nel la legge che io devo sapere questa cosa
è scritta qui eh proprio nell'allegato 26 c'è un punto dove dice i temi d' esami sono questi br e c'è tutta la
lista eh entra troppo nel dettaglio ma sono
alla fine se Dio vuole per voi intendo eh la due elementi che intanto vi voglio
marcare perché sono poi diciamo i anche
più i più urgenti no nel senso sono i primi in cui vi trovate a avere a che
fare cioè noi siete qui per sostenere un esame per ottenere la patente di
radiamatore e per ridarvi un po' la bussola no anche all'interno della normativa perché siamo arrivati qui Eh
la patente è un documento che attesta la
vostra qualifica come radioamatore cioè vi dice "Te sei un radioamatore"
Eh per ottenerla devo aver superato un diciamo un esame e questo mi
autorizza appunto a fare delle attività proprie del radioamatore supero questo esame cui vengono
dimostrate le mie conoscenze tecniche e le competenze operative e gli argomenti
trattati sono teoria pratica regolamentazione frequenza elettrotecnica sicurezza delle
comunicazione E questa patente una volta che vi è stata data questa questo non scade è una delle
cose più importante perché è una delle domande più classiche quando quanto dura
la patente quando scade la patente eh e siccome poi l'altro argomento dopo
la patente c'è l'autorizzazione generale eh si si gioca
un po' su questa domanda perché una non scade La patente è un documento che viene rilasciato una sorta di eh
tatuaggio che viene marchiato addosso in cui dice questo è radioamatore lo può fare lo sa
l'abbiamo verificato che lo sa e l'argomento è di sua competenza E una
volta che vi è stato detto un po' come la patente dell'automobile una volta che è stato detto che voi sapete guidare
l'automobile mh la sapete guidare Poi è altrettanto vero che se dovessi rifare
l'esame non è detto che prendessi che prenderei la patente no anche d' italiano vedete a questo eh non è detto
che riprenderei la patente ma fortunatamente non scade mai a differenza di quella dell'automobile non
scade Eh quindi è la verifica del fatto che voi certe cose le sapete patente Mi
potrei anche firmare lì perché non è detto che io dopo aver avuto la patente
dell'automobile mi doti di un'automobile o che guidi dell'automobile Sono abilitato a farlo ma non ho
l'automobile e non guido Il passaggio successivo è questa cosa
qui l'autorizzazione generale ovvero l'acquisizione di un
nominativo una targa automobilistica e che posso mettere su un'automobile che
diventa la mia automobile la mia stazione e a questo punto posso incominciare a guidare perché ho la
patente posso fare l'attività radiamatoriale perché ho la patente ma ho anche una macchina ho anche un
nominativo E questa eh è una pratica amministrativa ulteriore alla patente
cioè posso richiederla mi viene rilasciata ogni 10 anni la devo
rinnovare e per questa pago un canone eh come vi dicevo prima abbastanza
simbolico di qualche euro l'anno che è una sorta di forma per cui ehm mi viene
ricordato che io non sono padrone delle frequenze ma ne sono diciamo mi sono
state concesse e per quelle io pago un canone e non sono padrone della spiaggia
mi è stata concessa per metterci degli ombrelloni e fare un certo tipo d'attività in quella diciamo concessione
balneari no ehm se decidessi domani di mettere una
tenda sulla spiaggia e starci per tutta la vita mi verrebbero da dire che non ci posso stare non sono padrone della
spiaggia Ehm ecco quindi autorizzazione generale
è quella che impropriamente noi diciamo eh come la una volta la chiamavamo la
licenza Ecco la licenza era il termine utilizzato in passato per
per questa fase qui Adesso si chiama autorizzazione generale e ehm potrebbe
anche essere un'autorizzazione generale che non è personale cioè un'autorizzazione generale come potrebbe
essere anche il nominativo attribuito a una sezione come se fosse una sorta di autobus no un mezzo condiviso cui non è
mio eh di un gruppo eh ma sempre autorizzazione
generale si tratta Eh questa importante perché è una domanda ricorrente è se
scade l'autorizzazione generale scade e ha una durata di 10 anni e
quindi ogni 10 anni se si ha intenzione di continuare c'è una pratica
amministrativa che che permette il rinnovo e quindi e questa è a
conclusione poi vi lascio tempo per le domande un paio di secondi non di più
Eh la procedura che vi ricordo è questa che si fa l'esame e si ottiene la
patente che non scade mai Dopo aver preso la patente si è autorizzati a
richiedere un nominativo Questo nominativo una volta che l'abbiamo possiamo procedere e dire targo
l'automobile eh ottengo un'autorizzazione generale
generale viene rilasciata validando che tutto quello precedente sia giusto cioè
cheinativo e che hai pagato per questa pratica amministrativa e ti viene rilasciata e dà unaungata una una durata
di 10 anni trascorsi i quali eh puoi provvedere al rinnovo
E stasera fine delle trasmissioni e credo ora per la registrazione vediamo
se ci sono alcune domande puntuali su questi argomenti di stasera e e
poi possiamo trattare anche temi più vasti Ci sono
domande più puntuali sgli argomenti di stasera che possono giovare anche a chi
ascolterà questa eh questa serata in
indiferita Ci sono mani alzate vi ho steso tutti Vai Giovanni
Buonasera Chiedo scusa La detto la patente non scade mai
L'autorizzazione vale scade ogni 10 anni ma una o l'altra a seguito di
comportamento irregolare come la patente può essere sospesa
revocata eccetera eccetera Eh la patente no non ne ho notizia
Autorizzazione generale sicuramente sì Cioè se se tu fai una irregolarità ora
idea commetti un'irregolarità ti può essere c'è una sanzione a parte a parte
anche volendo una sanzione economica lo so Sì Cioè se fai un una violazione a a una
normativa ti possono sanzionare anche economicamente tipo la classica multa Sì
sì sì e poi possono fare la sospensione dell'autorizzazione queste cose qui Sì
Eh le risposte sono Sì cioè è è analogo al diciamo al mondo
automobilistate lì magari c'è il ritiro ritiro della patente no nel senso eh qui
è più sull'autorizzazione ecco di patenti ritirate non non sentite perché comunque si tratta di una un
riconoscimento del fatto che uno ha una serie di conoscenze Quello certifica la patente Poi tutti ogni pratica
successiva per cui anche l'autorizzazione generale è proprio eh se entra nel dettaglio se ne hai titolo
e se non ci sono controindicazioni avvolgo un attimo il nastro storico nel
senso che una volta per esempio per l'ottenimento dell'autorizzazione generale della licenza venivano valdiati
anche la figura il proprio profilo giudiziario e ci potevano essere anche approfondimenti
da parte della eh degli enti di pubblica sicurezza cioè questo è un terrorista e
ci sta chiedendo o comunque eh magari un un sospetta con un'attività illecite per
cui ci sta chiedendo l'autorizzazione a portarsi delle radio in giro perché magari vuol parlare coi
propri solali per un attentato No non gliela diamo la radio cosa del genere
ok non è più la situazione attuale però eh per farti capire che è una che è un iter per cui
eh sicuramente ci sono le sanzioni amministrative laddove si possano registrare delle eh dei comportamenti
illeciti e ci si può arrivare dagli estremi anche all'interruzione della
teritazione generale La domanda però fuori da denti è
succede molto raramente molto raramente anche perché ripeto comunque si tratta
di un'attività di carattere tra virgolette ludico no non è
che siamo a il danno che si può recare alla fine è più all'interno della nostra
comunità cioè se uno rompe alla fine rompe a radioamatori stessi però ci sono modalità per cui si
può attivare e è stato fatto cioè da attivare l'ente regolatore e dirgli c'è
un comportamento illecito per cui questo trasmette l'IN FM di continuo e e
nessuno fa più collegamenti cerchiamo di di farlo smettere perché fa così
in genere fa così perché non c'è più col pian di cima Ecco
ho capito Grazie Prego Giovanni altre domande
su MMG vediamo chi è Marco Sì ciao
Eh principalmente una tanto quellalre che ti dovevo fare te mi avevi già
risposto praticamente perché erano quelle riferimento a quei ai
codici di trasmissione di telegrafia e no lo spettro delle frequenze quello che ha
detto sono quelle che ci interessa Allora cioè dalle low frequency alle super high
frequency Eh allora le frequenze la
quelle che ci interessano studiare eh non tutto il panorama del No ma sapere
che esista questa divisione lo devi sapere cioè che esiste VLF LF HF
eccetera che esiste questa definizione e di visione della spettro radio lo devi
sapere e e che magari sapere che HF va da 3 a 30 MHz
questo tu lo devi sapere Io ecco io volevo sapere le divisioni in che poi
piano piano a forza ad usarle uno ci prende la mano e i è da primacchito no è
da primaccito che ti cioè proprio all'inizio scusa sono CB e quindi 27
mega sempre usato 11 m e si sa bene no ti devi fare la pratica sulle altre
frequenze o sulle altre lunghezze d'onda come devo mettere Quindi i 10 m o i 14
mega o i 7 e così via No però dico questa divisione eh tipo bandf SLF
l'ultra low fragrency che ti dice che va da 300 a 3000 Hz va saputa oppure quella
che ci interessa a noi è da la low frequency quindi dai 30 kHz ai 30 GB che
è quella poi che si usa noi per le trasmissioni anche in genere domanda è
mal posta nel senso che se tu mi domandi se va saputa ti posso dire che non tu la
devi sapere perché è in tema d'esame no però se tu mi domandi con quale
possibilità quante progettuale dai che venga domandata una cosa che riguarda le frequenze non attribuite a noi molto
bassa Eh noi abbiamo frequenze
attribuite eh da dai diciamo eh medium
frequency n'è una 160 e poi sono tutte HF VHF o HF stanno lì Quindi è probabile
che ti domandi eh la frequenza dei 50 MHz eh la banda dei 50 MHz eh appartiene
alle decametriche metriche centimetriche e te devi un po' organizzarti lì per scoprire
che cioè usano ancora metriche decametriche centimetriche loro cioè il
vecchio sistema non è che usano è una definizione quella quella banda lì vedi
quello schemetto lì certo C'è scritto HF da 3 a 30 di definizione decametrica E
quella liga lì è tutta buona per fa delle domande capito cioè mettetevi sempre un
po' da questa punto di vista qui Quando una cosa è scritta così chiaramente per
chi fa le domande è inattaccabile è scritta lì no eh perfetto La vecchia le
vecchie diciture onde lunghe onde medie onde corte non esiste più quella lì No lì no no no no no non è non è una ditura
perché poi on the medie è che noi la chiamiamo on the medie ma è medium frequency infatti stanno lì
Diciamo è anche era anche un momento in cui magari ci piaceva eh italianalizzare
tutto no mh che poi dopo in un ambito internazionale
tutto poi si chiama un hf no quindi la divisione va saputa eh insomma è e la
come dici dici te la divisione va saputa logicamente la divisione per frequenze
riguarda più da vicino le frequenze che si usano Quella va saputa ancora cioè va
saputo la divisione delle frequenze di quelle che si usano giusto cioè per Esatto cioè se ti facessi una domanda eh
ma la banda dei 45 m è attribuita al servizio di radioamatore oppure quale di
queste bande eh non è attribuita al servizio di radioamatori e ci scrivo 20
m 10 m 45 m e te dovresti sapere che 45 m 45 m non è attribuito a nessuno
Perfetto Ah non è attribuito al servizio della liamatore eh ci potrei aver scritto ora ho detto 45 m potevo dire 88
m Sono bande che venivano chiamate così che erano posti per gente con con una
benda all'occhio diciamo così Sì sì Quindi lo specchietto che c'è che poi ci
mandi nelle slide è quello da tenere fermo Sì sì Me lo stampo così me lo metto di fronte Poi uno ne deve prendere
un po' pratica e come dicevi tu cioè tutti questi aspetti molti di questi
apparentemente pneonici diventano non avendone pratica diventano
è possibile da memorizzare cane Perfetto È un cane si morde la coda però se non hai la patente non puoi
Quindi l'unica cosa è andare dietro come si diceva prima con Fabrizio andare in
sezione o trovare qualcuno cominciare a vedere e a forza di parlarne con
qualcuno tu prendi dimestichezza di un po' di pratica come pr e dopodiché la cosa
viene legata a un utilizzo e viene ricordata dopo quando lo utilizzi non
hai problemi nel senso che ti viene normale per quello che eh diciamo è la
mia esperienza in ambito di sessioni d' esame m non è diciamo la volontà non è
tanto quella da andare a verificare se eh se sai spaccare il capello ma che tu
sappia che i capelli stanno in testa Sì sì No che eh voglio che tu mi
dimostri che tu hai capacità di orientarti e magari eh delle cose
importanti da un punto di vista di sicurezza cioè che non tu faccia danni lo preferisco che tu sappia di non che
non devi far danni non che tu sappia spacca il capello ecco E quindi
eh ritornando a quell'aspetto lì se mi domandi cosa devi sapere tutto Se mi
domandi che cosa in una visione abbastanza probabilistica e ti possano
chiedere non t' andranno a chiedere se le VLF vanno da 3 a 30 kHz Ecco ora
dovrei andare a vederla anch'io perché non le uso No no capit cioè fuori tutti questi dubbi atroci no va bene Ok Io vi
auguro la buonanotte che domani mattina sono di di Zolfa Ciao Ciao Marco Altra
domanda ciao Ciao Fabrizio Eh forse non c'è È andato già via È
venato lui Tornato C'hai Roberto con la mano alzata Silvio sì C'hai la
condivisione aperta forse le vedi peggio per quello No no le le avevo viste Ce
n'era due o tre Vai Ciao Fabrizio a presto Sì mi ricollegavo
al discorso anche che ha fatto adesso diciamo Quindi su tutta questa parte qui
delle tabelle tutta questa cosa teorica è bene quindi queste saperle diciamo a
memoria M allora intanto c'è tempo non è che lo
devi sapere per domani e devi sapere che quest devi guardare familiarizzare e
usare come traccia dove adesso magari inizierete ad avere anche delle attività che ve le fanno capire Quindi quando vi
diranno "Aspetta si guarda se in 80 m arriva il Cile
e anzi aspetta vediamo Forse arriva Papa Greco Papa Yenchi in 40 m e uno non sa
né che è Papa Yenchi né che è 40 m Dice ma questi ti trovi perso non c'hai
bussola Io ti ho dato una serie di bussole che ti fanno capire che il Papa è greco è il Brasile e 40 m è la banda
da 7 mega a 72 e quindi già capisci eh
qualcosa di più del dell'argomento Poi quando ci hai collegato cioè quando hai visto che funziona così dopo tu te lo
ricordi che 7 mega sono 40 m Ecco e alla terza volta tu tu l'apprendi eh la prima
volta e poi tu incominci a a fare l'attività in proprio capirai anche che
non devi andare più da più là di una certa frequenza perché perché non è tua
Però adesso se te mi facessi le domande
eh aperte dicendomi allora dimmi tutte le frequenze attribuite dall'inizio alla
fine dell'attività delle bande radiatoriali Nemmeno io io lo so cioè
nemmeno io le so Nemmeno io le so tutte perché ci sono alcune che non avendoci mai fatto attività per se ci può
attività devo andare a prendermi il band plan e dire "Ah devo sta qui ecco Eh
però devo sape che esiste il bplan perché se non se sapevo se non lo sapevo esisteva il bplan ero eh mi mancava
proprio lo strumento per iniziare a fare un'attività corretta
Ok Buon Buonanotte a tutti Buonanotte a tutti Buonanotte Altre domanda mentre la
regione ITU nostra è la uno la regione eh
eh ITU è uno sì No perché mi è capitato per programmare degli apparati di
centrale sulla rete di trasporto in fibra e non sapevo cos'era questo valore
c'era nella normativa e di uno e molto spesso ci possono essere
normative eh non collimanti tra queste eh queste regioni un esempio eh
che so la banda dei 900 MHz alcune bande dei 900 MHz Da noi vietatissimo farci
attività perché ci sono telefonini negli Stati Uniti e banda d' uso libero per dispositivi a bassa potenza no eh quindi
mh sono regioni diverse dove le regolamentazioni diciamo la la teoria è
la stessa ma alcune applicazioni sono diverse quindi avere standard diversi quello eh nella regione uno fa in un
modo e quella nella regione 2 fa in un altro Eh m Ok Quindi nonostante siano
cose che non vanno in etere visto che andavano su fibra ottica sono
comunque destinate diciamo alla Regione IT Sì e la standardizzazione appunto
International Telecommunication Union Unione Internazionale delle Telecomunicazioni Pure la tua fibra
ottica è telecomunicazione e come pure la fibra ottica è codice delle comunicazioni elettroniche per la
normativa italiana cioè pur non essendo ambito radioelettrico ma appartiene a
quel mondo lì ecco inquadrato in quell'area lì Sì ho visto in Vitalia era nelle slide
Altra domanda perché poi magari chiudiamo la registrazione e dopo se c'avete altre
domande aperte anche sul resto io fino a domattina alle 5:00 non ce la fo Sì io
vi saluto Ciao Alberto E c'è un'altra mano Claudio
Niente io volevo solo salutarvi e tutto qua Ecco un salutino e una
buonanotte a tutti Vai Fabrizio stacca pure la registrazione
Stacca la registrazione Benissimo Ci sono altre domande di carattere più
colloquiale tipo quanti bicchieri d'acqua hai bevuto ah